Greetings to all fellow practitioners and friends!
Xin chào các quý đạo hữu và các bạn à
Dear fellow practitioners and friends, at the beginning of the
Kính thưa các quý đạo hữu và các bạn đầu
new year,
xuân năm mới thì thường thường
in our villages and families,
à ở các làng xã cũng như là gia đình
there is usually a
chúng ta có một cái
very meaningful and wonderful ceremony: celebrating the
lễ rất là hay và ý nghĩa Đó là mừng
longevity of grandparents and
thọ mừng thọ cho ông bà mừng thọ cho cha
parents. This ceremony
mẹ cái lễ này
brings joy to everyone. I
ấy làm cho mọi người đều được hoan
remember when
hỉ tâm chư còn quán nhớ là trước kia khi
I was little, I participated in the
mà mình còn nhỏ đấy mình được tham gia
longevity celebrations of the elders. The elders would sit on palanquins. Every family
lễ mừng thọ của các cụ Các cụ được ngồi
had grandparents or
kiệu Nhà nhà là có ông có bà hay có bố
parents. When they reached a certain age, they would
có mẹ ấy mà Đến tuổi mừng thọ ấy là sẽ
rent a palanquin,
đi thuê kiệu
or the village would have palanquins available
hoặc là ở làng có sẵn những cái kiệu
for the elders to sit on.
mừng thọ rồi là cho các cụ ngồi lên trên
The family would carry the elders, and
kiệu xong gia đình là kiệu các cụ gia
then hold a very joyful longevity celebration at the village hall. There were
đình xong rồi tổ chức lễ mừng thọ ở đình
speeches, songs, and
rất là vui phát biểu rồi hát hò thì rồi
everyone contributed a little money. Then there
Mỗi người mỗi nhà đóng một ít tiền thế
might be a meal or
thì Rồi thì có thể là ăn cơm hoặc là có
just drinks, which was very nice.
thể là chỉ là uống nước thôi rất là hay
There were also gifts for the elders. So,
thế rồi cũng có quà cho các cụ hay lắm
when someone reaches 70 years old, it's called "
thì khi mà 70 tuổi ấ thì được gọi là
longevity," and when they reach 80 years old, it's called "longevity."  A person who reaches 90
thọ 80 tuổi thì được gọi là đại Thọ 90
years old is called a "supreme longevity," and
tuổi thì được gọi là thượng thượng thọ
100 years old is called a "hundred-year longevity" or "hundred-year longevity,"
100 tuổi thì được gọi là Bách Tuế hay là
meaning they are very long-
được gọi là bách niên chi não tức là rất
lived. At 100 years old, there
thọ rồi 100 tuổi là rất
was a
Thọ tâm chế th quán cũng có bà
grandmother who reached the age of
ngoại đến được tuổi là
104. At 104 years old, dear friends,
104 tuổi 104 tuổi thì Kính thưa quý đạo
when someone celebrates such a long life,
hữu thì khi mà được mừng thọ như vậy ấ
the people celebrating are happy. But
thì những người mừng thọ cũng vui Nhưng
many elderly people are also very worried. They worry that if you celebrate their birthday, they
mà nhiều cụ thì cũng lo lắm Làm mừng thọ
will die. They
cho tao thì tao sẽ chết mất đấy thường
often worry that after celebrating their birthday, they will
thường là cứ lo là mừng thọ xong là
die. There are cases where, after
chết tại vì cũng có một số trường hợp là
celebrating their birthday, the
mừng thọ
elderly pass away within that year.
xong thì trong năm đấy là các
So
cụ gọi là đi theo tổ tiên cho nên là một
some elderly people are afraid and say, "I
số cụ cũng sợ cho nên các cụ nói là thôi
won't celebrate my birthday until I reach 90."
không bừng thọ đến 90 tuổi hng mừng
Many people don't dare celebrate their 70th birthday, saying, "I'm
thọ nhiều người mà 70 tuổi không dám
still young, celebrating my birthday will
mừng thọ bảo là tao vẫn còn trẻ mừng thọ
kill me."
là chết mất đấy không cho mừng thọ thế
Then, at 80, they are obligated to celebrate. So, at
rồi 80 tuổi thì bắt buộc phải cho mừng
this age, they must celebrate their birthday; it's a great longevity.
thọ rồi nên Cái tuổi này là phải mừng
80 is a great longevity,
thọ rồi đại thọ rồi 80 tuổi đại thọ rồi
so they must celebrate their 85th birthday.
cho nên phải mừng thọ 85 tuổi mừng thọ
That means even-numbered years from 70 years old and
Tức là những cái năm chẵn từ 70 tuổi trở
up: 70, 75, 80, 85, 90, 95, 100. In the
lên 70 này 75 này 80 85 90 95 100 thầy
old days, 70 was considered a very long life, dear friends. Usually, because life was hard and food was scarce,
xưa vì nó vất vả ăn uống không có cho
people often
nên là cái người thời xưa mà
died before 50, or even
tuổi đã chết rồi Ngoài 60 tuổi đã chết
60. Dying before 50 was considered
rồi ngoài 50 tuổi người ta cũng thấy
normal. That's why at
bình thường lắm thế cho nên là trong cái
funerals, you often hear people say, "
đám ma ấy các quý đạo hữu mới thấy có
I'm here to see the 50-year-old," and for those
cái câu là tôi đến với cụ 50 còn cụ nào
over 50, they say, "250,
mà trên 50 thì các cụ nói là cụ 250 t nh
250."
cụ 250 250 là Thọ
So, in the old days, 70
đó cho nên là thời xưa là 70 tuổi là các
was considered a very long life, and
cụ đã thấy Thọ lắm rồi cho nên đã gọi là
80 was considered a great longevity.
thượng thọ rồi mà cụ nào mà 80 tuổi quả
But nowadays, 70 is
là đại thọ rồi Nhưng thời nay thì 70
still considered young. 70-year-olds still go out and have fun, and are
tuổi vẫn trẻ 70 tuổi các cụ vẫn đi chơi
n't considered very old yet.
mà cũng chưa gọi là các cụ lắm đâu 70
Many 70-year-olds look very young, very young,
tuổi nhiều người nhìn trẻ lắm rất trẻ
because nowadays...  Life isn't that
bởi vì thời này là gì Đời sống nó không
hard
vất vả
anymore. In the old days, if you stayed home, you had to
lắm thời xưa thì nếu mà ở nhà phải đi
plant rice, which was very cold. But nowadays,
cấy thì nó rất là lạnh nhưng thời nay
there's labor protection, and there are
thì có bảo hộ lao động rồi rồi có cái gì
machines for planting rice and plows. In the old days, the
có máy cấy rồi có mấy cầy rồi hồi xưa là
buffalo went first, the plow followed, which was very
con trâu đi trước cái Cầy đi sau rất là
hard work, so the health of the
vất vả cho nên là cái sức khỏe của các
elderly was affected. That's why people over
cụ bị ảnh hưởng cho nên các cụ là Ngoài
60 are considered long-lived, 70 is considered very
60 là đã thấy thọ rồi 70 tuổi là đã thấy
old, and
là thượng thọ rồi ngoài 50 tuổi cũng
many people over 50 pass away. But
nhiều người phải bỏ thân lắm Thế còn
nowadays, 80 is usually the first
thời nay thì 80 tuổi thường thường mới
birthday celebration. At 70, you say, "I'm young, I'm still
mừng thọ 70 tuổi bảo tao trẻ này tao còn
going out to play," and suddenly it becomes a birthday celebration.
đi chơi tự nhiên lại thành mừng thọ thế
But many places still celebrate birthdays, so in the temple, you
nhưng mà nhiều nơi vẫn mừng thọ cho nên
hear the
tâm dướ hò quán mới mới thấy các quý đạo
esteemed friends saying, "This year, at 70, we're celebrating birthdays." They
hữu bảo này này 70 tuổi năm nay mừng thọ
don't want to celebrate, but the village custom
Không muốn mừng đâu nhưng mà làng nó cứ
dictates it, so they have to celebrate. They're already
tục như thế là phải mừng mình trẻ này đã
sitting in palanquins, at 70, they're already sitting in
ngồi lên kiệu rồi 70 tuổi trẻ đã ngồi
palanquins. It's now common to
kiệu Không muốn bây giờ là thường thường
start celebrating birthdays at 80,
80 tuổi thì bắt đầu mới mừng thọ còn 70
but gradually people are abandoning the tradition of celebrating
tuổi thì dần dần mọi nơi người ta bỏ rồi
70.  People gradually move away from celebrating birthdays at 75 and 80
người ta bỏ 70 75 là người ta bỏ dần 80
because that's when they think the elderly look truly old.
tuổi mới người ta mới cho mừng thọ bởi
Nowadays, at 70, they still look
bây giờ 70 tuổi cụ trông vẫn thanh niên
too young and youthful, so
trẻ quá cho nên nó vào cái lễ mừng thọ
young people don't feel they're old at birthday celebrations. Is
Người trẻ người ta không cảm thấy cụ già
n't that right? Dear esteemed
các Phải không đó th Kính thưa quý Đạo
Dharma friends, I would like to read a question from a
Hữu Tâm chế quán xin đọc câu hỏi của một
reader regarding how grandchildren should
bạn gửi đến với nội dung là con cháu nên
organize a birthday celebration for their grandparents
tổ chức mừng thọ cho ông bà như thế nào
to ensure they live long lives and overcome the
để ông bà được sống thọ để vượt qua cái
worries of the elderly.
lỗi lo lắng của các cụ là mừng thọ cho
The elderly fear they
các cụ Các cụ sợ là các
will pass away prematurely. The question is
cụ sẽ theo tổ tiên nh nội dung câu hỏi
as
như
follows: "Hello, Madam.
sau Con chào cô ạ Con thưa cô Tết năm
This year, my grandfather is 80 years old. My parents are
nay ông nội con 80 tuổi bố mẹ con đang
hesitant about whether
phân vân không biết có nên tổ chức lễ
or not to hold a birthday celebration for him. Part of them
mừng thọ cho ông hay không phần thì mong
want to organize it so that relatives can
muốn tổ chức để anh em họ hàng được tụ
gather and wish him a happy birthday,
họp chúc thọ cho ông được vui vẻ phần
but they are also worried that after the celebration, he might not
lại lo sợ tổ chức mừng thọ xong thì ông
live long enough and pass away prematurely, because in some
bà không được Thọ nữa mà mất sớm vì ở
people's culture,
chỗ con người ta quan niệm rằng chỉ nên
birthday celebrations should only be held at 90 years old or older.
tổ chức mừng thọ khi đã 90 tuổi trở lên
If they organize it early, around 70, they're worried about the possibility of celebrating early."  At 80 years old,
Nếu tổ chức sớm từ khoảng 70 80 tuổi thì
the gods in heaven will know your
sẽ bị các vị trên trời biết được tuổi
lifespan and take you away. I beg you, Madam, to explain the
thọ mà bắt đi mất Con xin cô cho biết về
Buddhist perspective and
quan điểm của đạo Phật như thế nào và
how we, as family members, can ensure our
con cháu trong gia đình Làm thế nào để
grandparents remain healthy and live long lives with their descendants. Thank you, Madam.
ông bà được khỏe mạnh sống thọ với con
Dear fellow practitioners, the
Kính thưa quý Đạo
birthday celebration is a joyful occasion where
Hữu Lễ mừng thọ là một cái lễ vui lắm
family members can express their
con cháu trong nhà được thể hiện chữ gì
filial piety. If the family members have shown
Hiếu thì con cháu trong nhà đã thể hiện
filial piety, then their blessings should
chữ Hiếu rồi thì Phúc nó phải tăng
increase. How could it be that after the celebration, the
lên làm sao lại có
grandparents'
chuyện là mừng thọ xong mà ông bà lại có
lifespan is shortened or diminished?
thể mất tuổi thọ được giảm tuổi thọ được
According to Buddhist principles, a kind heart generates blessings.
phải có quý đạo hữu theo quan điểm của
However, during
Phước báo sinh thế nhưng mà vì trong cái
birthday celebrations,
lễ mừng thọ nó đôi khi nó xảy ra những
other things sometimes happen, for example, the family
cái việc khác nữa ví dụ như là gia đình
might kill many animals to celebrate the
có sát sinh nhiều sát sinh nhiều để mừng
birthday of the grandfather or grandmother.
thọ cho ông mừng thọ cho bà
So, according to the
Thế thì với cái quan điểm về
Buddhist perspective on blessings and sins, blessings come from filial piety,
tội trong đạo Phật ấy thì phúc báo là do
but sins come from killing. The
có hiếu mà được gì mà được phúc nhưng về
Buddha
tội ấ thì là do mình sát sinh Đức Phật
said that all living beings are loved.
thì nói là tất cả chúng sinh đều yêu quý
Do we value life? Do we see that all living beings
mạng sống chúng ta có thấy chúng sinh
value life? For example, a
yêu quý mạng sống không Ví dụ thế này ạ
tiger eats humans and animals. It
Con hổ nó ăn thịt con người con chăn Nó
eats humans, but does the tiger
ăn thịt con người nhưng con hổ con chăn
know that humans also value
Nó có biết là con người cũng yêu mạng
life? No, the tiger
sống không Không biết mà con hổ con chăn
only values ​​its own life. Because if
Nó chỉ yêu mạng sống của nó thôi Tại vì
it doesn't eat, it will starve to death. So, when it's
nó không ăn thì nó chết đói chứ nên nó
hungry and sees us, it's a
đang đói mà nó nhìn thấy chúng ta là một
delicious meal, so it just eats us.
miếng Mồi quá ngon rồi cho nó ăn thôi
Therefore, it only values ​​its own life, so
Thế cho nên nó chỉ yêu mạng sống của nó
it will eat
thôi cho nên là nó sẽ gì nó sẽ ăn con
humans and animals. When it sees humans and wants to eat
người con chăn Nó nhìn thấy con người Nó
them, humans will immediately
cũng ăn thế thì lập tức con người sẽ có
react by killing it,
phản ứng lại là thế nào là giết nó chứ
right? For example,
có đúng không là giết nó ví dụ chúng ta
if we see a tiger, whether we have
mà nhìn thấy con hổ mà chúng ta chưa tu
practiced Buddhism or not,
tập Phật pháp hoặc là có tu rồi đi chăng
we must defend ourselves,
nữa thì lúc bấy giờ chúng ta phải tự vệ
we must fight. It's either the tiger dies or
chúng ta phải chiến đấu một nó chết hai
we die. And even if the
mình gì mình chết thế Và thậm chí nếu
tiger attacks us,
con hổ đấy nó có vồ mình rồi thì người
our family will go find it and kill it,
nhà mình sẽ đi tìm nó mà Giết nó chứ có
right? Isn't that what the Buddha taught: that
phải không Thế có phải là Đức Phật dạy
all living beings value life
là tất cả chúng sinh đều yêu quý mạng
?  If you don't cherish life, how will it know to run away? Is
sống không không yêu quý sao biết chạy
n't that right? When we chase any
có đúng không nào chúng ta đuổi bất cứ
animal and raise a stick to hit it, it will
con gì mà giơ cái cây lên đánh nó nó
run away. We all cherish life. So,
cũng chạy trên nó đều yêu quý mạng sống
if a tiger kills a human,
cả thì con con hổ mà giết con người thì
will the tiger suffer immediate retribution? If the
con hổ có bị quả báo hiện tiền không con
human shoots it, won't there be
người bắn nó chứ có đúng không quả báo
immediate retribution? So, because we want to
hiện tiền thế thì do chúng ta muốn chúng
live long, we harm
ta sống lâu mà chúng ta hại những con
animals for feasts and celebrations, to
vật để chúng ta liên hoan chúng ta mừng
live longer. But is
chúng ta được sống lâu thì như thế là
n't that harming living beings
chúng ta hại Chúng Sinh chưa hại Chúng
creating bad karma? That's why
Sinh nó có tạo ra một cái cái nghiệp xấu
in
không một cái nghiệp xấu cho nên ở trong
the Medicine Buddha Sutra, the Sutra of the Medicine Buddha is a sutra
kinh dược sư đấy kinh dược sư là bộ kinh
for seeking to eliminate calamities and achieve longevity. That means
mà cầu tiêu tai Trường Thọ Đấy tức là
eliminating karmic obstacles and increasing lifespan.
tiêu trừ nghiệp chướng và tuổi thọ được
In the Medicine Buddha Sutra, the Buddha teaches about releasing
thì trong kinh dược sư Đức Phật dạy thế
49 kinds of animals.
nào là phóng sinh 49 loài cơ phóng sinh
After releasing 49 kinds of animals, observing vegetarianism and keeping precepts,
49 loài rồi Trì trai giữ giới rồi thì
making offerings to the Three Jewels, and having the monks chant sutras and perform
cúng dường tam bảo
rituals to
tăng tụng kinh lễ
support and guide the
bái trợ duyên cho gia đình hướng dẫn cho
family in chanting sutras and performing rituals, lifespan is
gia đình tụng kinh lễ bái thì tuổi thọ
increased and illnesses are eliminated.
được gia tăng bệnh tật được tiêu trừ đấy
That's what the Buddha taught in the sutra. Only then will blessings
đấy như vậy thì Phước báo nó mới tăng
increase.  If we organize a
được chứ nếu như chúng ta mà tổ chức lễ
birthday celebration for the elderly and we kill animals, it's
mừng thọ cho các cụ mà chúng ta sát sinh
natural that the
thì đương nhiên là vì các cụ mà gì mà
animals lose their lives, and
con vật nó bị mất mạ
therefore the elderly will be affected in some way.
cho nên là các cụ sẽ bị ảnh gì ảnh hưởng
This will harm their health and shorten their
Nó tổn hại đến sức khỏe Nó tổn hại đến
lifespan. This is the explanation for the
tuổi thọ đây chính là câu trả lời về cái
phenomenon where, after
hiện tượng có nhiều trường hợp sau khi
celebrating the elderly's birthday, their health declines
mừng thọ cho các cụ thì sức khỏe của các
and their lifespan is
cụ bị giảm sút đi và tuổi thọ của các cụ
shortened. This is an explanation
nó không được kéo dài đấy là giải thích
from a
cái hiện tượng này theo qu quan điểm của
Buddhist perspective. From a Buddhist perspective,
đạo Phật thế Còn theo quan điểm của đạo
how can we extend lifespan after
Phật Làm thế nào để kéo dài tuổi thọ sau
celebrating a birthday? While celebrating,
khi mừng thọ thì trong khi chúng ta mừng
we
thọ ấy cho cho ông bà ấy thì chúng ta
still hold a feast, but we buy
vẫn tổ chức ăn uống nhưng chúng ta mua
things that don't involve killing.
những cái đồ mà không phải sát sinh thôi
For example, we buy animals that have already died and then
ví dụ những con vật nào nó đã chết rồi
use them for the
thì chúng ta mua về chúng ta tổ chức cái
celebration. That is, the
lễ mừng thọ cho ông bà nhá tức là gia
family still has a feast, but from a
đình vẫn tổ chức ăn uống nhưng với quan
Buddhist perspective, we don't
điểm của đạo Phật là chúng ta không sát
kill or encourage others to kill.
sinh không xui người sát sinh chúng ta
We go to the market and
ra chợ chúng ta tùy duyên có cái gì thì
buy whatever is available.  But the animal is already dead.
mua cái đó mà con vật nó đã chết rồi cơ
Those who kill have their own karma; it's
người sát sinh thì người ta có duyên của
not related to
người ta người ta không liên quan gì đến
our karma. When we buy animals, our intention is
cái duyên của mình còn mình đi mua ý
pure: we don't instigate killing,
mình thanh tịnh là mình không khẩy giết
our words are pure: we don't encourage
khẩu mình thanh tịnh là mình không xui
killing, our bodies are pure: we don't
giết thân mình thanh tịnh là mình không
kill ourselves. So we don't create karma.
tự giết Thế là mình không tạo nghiệp nhá
Then we can buy
thì chúng ta có thể mua những cái cái
such food to prepare for our
thức ăn như vậy về để chế biến cho anh
family to eat and share, and then the
em cùng ăn cùng chung vui thế rồi gia
family can go release animals for our grandparents. Releasing animals and dedicating the
đình rủ nhau đi phóng sinh cho ông bà
merit to our grandparents can be done
nhé phóng sinh hồi hướng cho ông bà có
before
thể là trước khi cái cái cái cái khi
or after the birthday celebration.
mừng thọ hoặc là sau khi mừng thọ mình
Then the whole
tổ chức đi phóng sinh thế rồi cả gia
family makes a vow to uphold the precepts, that
đình chúng ta phát nguyện Trì giới tức
is, to uphold the Eight Precepts. For example,
là Trì Bát Quan chai giới Ví dụ nhà hôm
today we are celebrating our grandparents' or parents' birthdays, and we
nay mừng thọ cho ông bà bố mẹ này chúng
vow that this month, the
con xin phát nguyện là trong tháng này
family will only eat
anh chị em trong nhà sẽ chỉ bắt Conan
vegetarian food for less than 5 days, right? 5 or 7
Trai dưới 5 ngày có phải không 5 ngày 7
days, to dedicate this merit to
ngày để hồi hướng cái Phước báo này cho
our grandparents so they may have longer
ông bà cha mẹ mình được gia tăng tuổi
lives. And then, with this much money,
thọ thế rồi một phần nữa mình xin có
we can give alms and help the
Ngần này mình đi bố thí giúp đỡ người
sick and strangers.  Is it right to dedicate
bệnh người lạ để chúng ta hồi hướng
this merit to your grandparents and parents so they can live
Phước báo này cho cho ông bà cha mẹ mình
longer? Then,
gia tăng tuổi thọ có phải không Thế rồi
we organize the recitation of the Medicine Buddha Sutra, perform rituals of repentance and gratitude
mình tổ chức Tụng Kinh Dược Sư lễ bái
to dedicate this merit
sám hối để hồi hướng cái phúc báo này
to our grandparents and parents. As for the spiritual aspect,
cho ông bà cha mẹ ạ Còn về phần tâm linh
we must make offerings to
thì mình phải cúng dường cho tổ tiên
our ancestors, perform a ceremony to our ancestors. If you
mình làm lễ mình cúng tổ tiên nếu mà Ai
know Buddhism, you can
mà biết đến Đạo Phật thì mình có thể hồi
dedicate the merit to the Three Jewels to pray for the liberation of
hướng Phước báo về tam bảo để cầu siêu
your ancestors and all sentient beings who have a karmic connection
bố mẹ mình để hồi hướng cái Phước báo
with your grandparents and parents. By
đấy cho ông bà bố mẹ mình tức là mình
creating many good deeds and
tạo ra nhiều cái việc thiện mình hồi
dedicating the merit to
hướng Phước báo cho ông bà bố mẹ mình
your grandparents and parents, they
thì ông bà bố mẹ mình sau khi mừng thọ
will receive good health and increased
sẽ được gì mạnh khỏe và gia tăng tuổi
longevity after the celebration. So, you can
thọ nhá thì qua đây thì em có thể
talk to your parents about holding a
về thưa chuyện với bố mẹ là có thể làm
longevity celebration for them and doing
lễ mừng thọ cho ông bà và làm các việc
good deeds according to the Buddha's teachings to dedicate the merit to them,
phước thiện theo lời Phật dạy như vậy để
hoping they will live to be
hồi hướng cho Ông Bà để mong ông bà sống
a hundred years old or even longer.
lâu trăm tuổi hơn trăm tuổi càng tốt nhé
Wishing your grandfather and all your
Chúc cho ông của bạn cũng như là chúc
elders a happy and prosperous longevity celebration in the new year.
cho các cụ à sang năm mới có buổi lễ
Happy centenary celebration! May the
mừng bách niên chi não con cháu trong
whole family be joyful and happy, may the
gia đình cả nhà được vui vẻ hoan hỉ hạnh
elders have increased longevity and good health,
phúc các cụ được gia tăng tuổi thọ mạnh
and may they be blessed by the Buddhas
khỏe và được chư Phật gia hộ cho các cụ
and have their minds focused on mindfulness. Greetings and see
và tâm chế H quán Xin chào và hẹn gặp
you again in the
lại các quý đạo hữu cùng các bạn trong
next questions.
các câu hỏi tiếp
[Music] (
[âm nhạc]
according to L)
theo l